大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
我们到了最后的模块十：综合实战与毕业项目。
前面九个模块我们学了战略、财务、
营销、领导力、运营、创新、数据分析、
法律合规、AI 工具。
今天把这些全部串起来，走一遍完整的商业分析全流程。
这就像学了两年武术之后的一场综合实战演练。
每一招你都会了，现在要连成套路。
一个完整的商业分析有七个步骤。
第一步：定义问题。
所有分析的起点都是一个明确的问题。
不是"帮我分析一下公司的情况"，
而是"我们的增长在过去两个季度放缓了，
我需要找到原因并制定加速增长的策略"。
问题定义得越精准，后面的分析越有方向。
你可以让 AI 帮你优化问题定义：
"我想分析我们公司最近增长放缓的原因。
请帮我把这个问题细化成三到五个具体的子问题。
"
AI 可能会帮你拆解成：
增长放缓是营收问题还是用户数问题？
是所有产品线都在放缓还是某个产品线？
是所有渠道都在放缓还是某个渠道？
是市场整体在放缓还是只有我们？
第二步：行业和市场分析。
先看外部环境。
用我们在战略模块学的框架。
宏观环境分析。
行业整体在增长还是在萎缩？
有没有新的政策法规影响行业？
技术变化给行业带来了什么机会和威胁？
竞争格局分析。
用波特五力来分析。
你的竞品最近有什么动作？
有没有新的进入者？
客户的议价能力有没有变化？
让 AI 帮你做行业研究。
"请帮我分析某某行业的最近趋势。
包括：市场规模和增长率、
主要竞争者及其市场份额、
最新的行业政策变化、
AI 技术对行业的影响。
"
AI 的研究结果作为参考，关键数据你需要核实。
第三步：内部诊断。
看完外部看内部。
你的企业自身有什么问题？
几个维度。
财务维度。
用模块二学的框架。
营收趋势、利润率变化、现金流状况、跟竞品的财务对比。
营销维度。
用模块三学的框架。
获客渠道效果、客户留存、品牌认知、营销投入产出比。
运营维度。
用模块五学的框架。
效率指标、质量指标、成本结构。
组织维度。
用模块四学的框架。
团队能力、组织结构、文化。
每个维度都可以用 AI 来辅助分析。
把你的数据发给 AI，让它做诊断。
第四步：问题归因。
外部和内部都看完了，现在要找到真正的原因。
增长放缓到底是因为什么？
是外部市场的原因还是内部的原因？
如果是内部的，是哪个环节的问题？
用"指标树"的方法层层拆解。
从顶层指标往下拆，一直拆到你能找到可以行动的根因。
让 AI 帮你做归因分析。
"基于以上的外部分析和内部诊断，
请帮我分析增长放缓的最可能原因。
请按照影响程度排序，并给出每个原因的证据。
"
AI 可能会给你这样的结论：
"增长放缓的主要原因按影响程度排序。
第一，
核心渠道的获客成本上升了百分之三十，
新客获取量下降。
第二，老客户的复购率在下降，
主要是因为竞品推出了有竞争力的新产品。
第三，内部的产品迭代速度变慢了，
过去三个月没有重要的新功能上线。
"
第五步：策略制定。
找到了原因，接下来制定策略。
策略要有优先级。
不是所有问题都同时解决。
先解决影响最大、解决成本最低的问题。
对每个核心问题制定具体的策略和行动计划。
比如针对"获客成本上升"：
短期策略是优化现有渠道的投放效率。
中期策略是开拓新的低成本获客渠道。
长期策略是加强品牌建设，降低对付费获客的依赖。
让 AI 帮你做策略设计。
"针对以上三个核心问题，请帮我设计应对策略。
每个问题给出短期（一到三个月）、
中期（三到六个月）、
长期（六到十二个月）的策略建议。
每个策略要具体可执行。
"
第六步：财务测算。
策略有了，要算一下账。
执行这些策略需要多少投入？
预期能带来多少回报？
让 AI 帮你做财务测算。
"假设我们执行以下策略，
请帮我测算需要的投入和预期的回报。
做三个情景：乐观、基准、悲观。
"
财务测算帮你判断策略是否值得做。
如果投入太大回报太小，可能需要调整策略。
第七步：方案呈现。
最后把所有分析和建议整合成一份完整的报告或 PPT。
让 AI 帮你组织。
"请帮我把以上所有分析整合成一份商业分析报告。
结构包括：执行摘要（一页纸）、
行业和市场分析、内部诊断、问题归因、
策略建议、财务测算、
行动计划和时间表。
"
好，总结一下。
商业分析全流程七步：定义问题、
行业市场分析、内部诊断、问题归因、
策略制定、财务测算、方案呈现。
每一步都可以用 AI 辅助。
这七步综合运用了前面九个模块的所有框架和工具。
下一期我们看一个完整的案例复盘。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 商业分析七步：
定义问题 → 外部分析 → 内部诊断 → 归因 → 策略 → 测算 → 呈现
2. 每步都可用 AI 辅助：行业研究、
数据分析、归因、策略生成、测算
3. 综合运用九大模块：
战略+财务+营销+运营+领导力+创新
+数据+法律+AI工具
4. 策略要有优先级：影响大+成本低的优先
1. 你的企业目前面临的最大商业问题是什么？
2. 试着用这七步框架来分析这个问题
3. 你觉得哪一步最难？
是找原因还是定策略？